después de haber conciliado dificultosamente el
sueño. Mientras tanto, trato de despabilarme y la
oigo largar una maldición tras otra. Los golpes
los da la abuela para avisar que se siente mal. Da
golpes así, con la mano abierta, porque, como ya se
sabe, su debilidad le impide cerrar el puño. Mamá
grita, ¿qué querés? No hay respuesta. Me tapo la
cabeza con la frazada. Un segundo después,
recomienzan los golpes. Mamá se levanta con tanta
violencia que me tapo los oídos. Pero en vez de ir
hacia la puerta de donde vienen los golpes, toma el
camino contrario. Va hacia la pieza donde duerme
Mele. ¡Levantate! ¡Levantate a atender a tu
madre, perra! ¿O te crees que yo voy a ser la esclava
de todos ustedes? Grita mamá. Mira. Yo la atiendo
todas las noches, perra víbora, contesta Mele.
Esta vez te toca a vos. Entre tanto, siguen los
golpes en la puerta del comedor. Me levanto y abro
la puerta. La abuela está parada unos pasos más
atrás, junto a la mesa del comedor, de donde se
sostiene con las dos manos. Tiembla mucho y me mira
con ojos de santa degollada. Mientras la acompaño
a su pieza, se apoya en mi brazo con todo su peso y...
y tiene la mano transpirada.
Querida abuelita, segunda mamá, ¿quién pudiera
ir tan alto como la luna y mirar las estrellas una
por una y elegir entre todas la más bonita para
alumbrar el cuarto de la abuelita?
Ahora ya la tengo acostada en su cama gimiendo
rítmicamente mientras me dice, nena, Un té de
yuyo. A la distancia se oye la continuación de la
pelea de mamá y Mele. Vuelvo a la cocina con la
infusión y un trapo mojado que la abuela se pone en
la nuca. Cada cinco minutos tengo que refrescar el
trapo bajo la canilla del baño. Entonces le
pregunto, abuelita, ¿cómo te sentís? Igual,
nena, igual. Pero, ¿qué te pasa, abuelita? Estoy
muy débil, nena. Uy... ¡Qué cara repugnante
tienes, abuelita! Es para asustarte mejor,
caperucita. ¡Qué manos temblorosas tienes,
abuelita! Son para desgarrarte mejor,
caperucita. ¡Qué brebajes asquerosos tomas,
abuelita! Son para volverme inmortal,
caperucita.
Menos mal, porque yo ya estaba temiendo que la
abuelita se muriese. Eso no lo podría soportar. No
lo podría soportar. Me pongo a pensar en su muerte.
Ahí está en esa cama, muerta, con el trapo mojado en
la nuca, la tizana humeando su mal olor, la
dentadura postiza en el vaso con agua. Mamá y Mele
han interrumpido la pelea y están al lado de su
cama, con los ojos desorbitados y tapándose la
boca con la mano. Llega Otilia. Pega un grito, se
tapa la boca con la mano y mira a la abuela con los
ojos desorbitados. Un tren trae a Amanda de
General Pico para que también ella pueda dar su
grito, taparse la boca y desorbitarse junto a su
madre muerta. Llega más gente a ver a la abuela y
todos dicen,
está igualita. Mañana no voy a la escuela. La
maestra señalará mi banco vacío y dirá, la niña
Steinberg no vino porque se le murió la abuelita.
Se hará un silencio y enseguida dos niños se
pondrán a llorar. Uno porque su abuelita ya se
murió y otro porque se puede morir. La maestra
recomendará a todos los niños que todavía tienen
la suerte de tener abuelita que recen por ella y que
se porten bien para que pueda vivir muchos años.
Hace rato que no la oigo quejarse. Está inmóvil.
Salto de mi silla hasta su cabecera. Por debajo del
trapo parpadean sus ojos aguachentos. La mano que
apoya sobre el cubrecama le tiembla. Sí, le
tiembla débilmente.
¿Te sentís mejor,
abuelita? Querida abuelita... Segunda
mamá. Cicatrices
imborrables de una herida. que me ha dejado la
vida,
esos tristes batallones.
Música
Música Gracias
por ver el
video
¡Gracias!
Música
Qué música, ¿no? Este fragmento que hemos
escuchado, La soñadora, que habrás escuchado tal
vez en una película inolvidable como es Todas las
mañanas del mundo, y digo que este fragmento
justifica la especie, es decir, podemos haber
hecho las barrabasadas más grandes desde el
cromañón hasta el menemismo. Pero con que exista
este fragmento de Chelo, ya estamos justificados
sobre la faz de la tierra. Y nada más, porque
laborare stanca, como dice Pavese. Los
palabristas, Clara Montesino en la operación
técnica, Hugo Fassina en la locución, Jorge
Zulino en la producción y Esteban Kozlowski en la
asistencia general. ...estamos esta noche
acompañados por María Eguis... ...que esta noche
nos trae desde... ...nos teletrae... ...porque
Luisa Valenzuela, nuestra queridísima Luisa
Valenzuela... ...está por las Europas... ...con
su palabra a cuestas... ...y con su gracia de
siempre... ...y María Eguis la convoca así.
Me dijeron... ...me dijeron... ...en este
salón... Te tenés que sentar cerca del mostrador.
Tomate un vinito. No pidas nada fuerte que no se
estila entre las mujeres. No tomé cerveza. Que la
cerveza da ganas de hacer pis. Y el pis no es cosa de
damas, me dijeron. Claro, a mí durante la semana me
gusta andar sola. Pero los sábados me gusta estar
acompañada y que me aprieten fuerte. Por eso bailo
el tango. Lo aprendí con gran dedicación y esmero.
con zapato de taco bien alto y pollera con tajo. Y
ahora, ahora siempre ando con los clásicos
elásticos en la cartera. Claro que cuando tengo
que esperar en la cola para hacer algún trámite o en
algún banco, los acaricio, así como al descuido. Y
me consuelo, porque sé que en algún lugar de Buenos
Aires hay alguien que está bailando el tango en la
penumbra.
Ay, estos elásticos. Estirados como están de
tanto salir a buscar trabajo. Pero el sábado a la
noche uno piensa en cualquier cosa menos en
trabajo. Y aquí estoy, pegada al mostrador como me
recomendaron, espero. ese gesto como conocido
que me indica que soy la elegida. Yo sonrío, es
decir que acepto la invitación. Entonces él
seguramente me va a llevar al centro de la pista y
ahí dejaremos que el hilo se tense, que el acorde
del bandoneón esté a punto de estallar y
zarparemos con las velas al viento si es milonga y
al tango lo escoramos. Pongo a la mujer en punto
muerto, decía el maestro. Y uno tenía que quedarse
quieta, ¿no? Claro, como para que él pudiera
seguir haciendo sus firuletes. Todo un ponerse
por parte de los hombres. Eso es el tango. Y es tan
bello que se acaba aceptándolo.
Me llamo Sandra. Claro que... En estos lugares me
gusta que me digan Sonia, como para perdurar
después de la vigilia. Claro que aquí nadie habla,
nadie pregunta, nadie da nombres. Todos sonríen,
eso sí, como si escucharan una música por dentro. Y
yo también me río, me río cuando me sacan a bailar
seguido. Porque esa música de tango resuma desde
el piso, se nos cuela por la planta de los pies, nos
vibra, nos arrastra,
lo amo. Al tango, ¡ay! Y ese cosquilleo en la
espalda. No, pero hoy, hoy estoy aquí, pegada al
mostrador como me recomendaron, espero. Y
tratando de ver si encuentro algún galán maduro,
son los que mejor bailan. ¡Ay, ay, ay! Uno, sí, ahí,
ahí detrás de la columna. Entonces le sonrió y
recién entonces se pone de pie. Claro, no se puede
pedir un exceso de arrojo, ¿no? A nadie le gustaría
sentirse despechado así ante la mirada de los
otros. Ay, pero este, este está conmigo, sí. Y ahí
se me va acercando al tranco.
Ay, no me gusta. No, no, con esa displicencia.
Bueno... Pero la ética imperante no me permite
hacerme la desentendida. Entonces dejo que me
llegue a un rincón bastante oscurito del salón. Y
ahí me habla. Sí, me hace un discurso conmovedor.
Me dice... ¿Vio, doña, cómo está la crisis? Y yo le
digo que sí, que vi... La pucha que la vi, ¿no? Pero
no se lo digo así con estas palabras, no. Me hago la
fina, la Sonia. Ay, sí, usted vio, qué espanto.
Pero no me deja terminar mi pensamiento, no. Me
agarra de la cintura y me lleva al centro de la
pista. Y ahí bailamos y resulta un tango de la...
¡De la pucha! ¡Ay! De la pura concentración, del
entendimiento cósmico. Y cuando al terminar la
pieza me vuelve a preguntar cómo está la crisis, yo
lo miro con unción y hasta le dejo espacio para
añadir. ¿Y vio el precio al que se fue el telo? Mire,
yo soy viudo y tengo dos hijos, ¿no? Antes podía
invitarla a una dama al restaurante y después
llevarla al hotel. Pero ahora solo puedo
preguntarle a la dama si posee algún
departamentito en zona céntrica. Porque, mire, a
mí para el pollito y la botella de vino me alcanza. Y
yo me acuerdo de esos pies que volaron, los míos, de
esas filigranas. Y le digo, bueno, no,
departamento no tengo, pero tengo una pensión
bien ubicada, limpita, con platos cubiertos y con
dos copas verdes de cristal, de esas bien altas,
verdes, son para el vino blanco. Sí, blanco. Mire,
Bea, lo siento, pero yo al vino blanco no se lo toco.
Y sin dar una vuelta más, nos separamos. Tango,
Luisa Valenzuela.
María X haciendo el tango de Luisa Valenzuela en
Los Palabristas, con la gracia, con los matices,
con ese tan buen decir que tiene y la gestualidad,
que hay que verla además, hay que verla, a esta voz
hay que verla.
Acompañada
por César García. ¿Y harás entonces qué menú?
Bueno, justamente vamos a hacer algo de tango.
bueno, una parte del texto de Alicia Steinberg con
cicatrices, pero diríamos más cantado porque es
un tango bellísimo y bueno, además esta reedición
de Músicos y Relojeros de Alicia Steinberg que
hiciste esta noche aquí y después el cuento de
tango de Luisa Valenzuela Como para mí es un día muy
especial porque un 22 justamente inicié el tema de
la narración en un lugar de San Telmo allá por el año
1983. ¿Y vas a cantar también María X? Sí, voy a
cantar. ¿Entre otras cosas qué cantarás? Bueno,
voy a cantar... Algunos temas, decime. Bueno, voy
a cantar el Renaceré de Horacio Ferrer y
Piazzolla. Posiblemente cante el Se dice de mí. Y
voy a cantar un tema de Galeano que puso música
César, que sea hermoso.
Y bueno, no sé, por ahí algún tango más. ¿Y qué se
dice de vos?
Se dice de mí, ¡che papusa, oí!
Se tembroca desde lejos, pelandruna bacanada, y
mañana cuando seas descolado mueble viejo,
flaca, fanera escangallada, juguete de ocasión,
¡chorra! A mí me dijeron, ¡chorra vos, tu vieja y tu
papá! Entonces yo les contesté...
Se dice de mí,
se dice
de mí, se dice que soy fiera, que camino a lo malevo,
que soy chueca y que me muevo con un aire compadrón,
que parezco el guisamo, mi nariz es puntiaguda, la
figura no me ayuda y mi boca es un buzón. Si charlo
con Luis, con Pedro, con Juan, hablando de mí, la
critican si ya la línea perdí, se fijan si voy, si
vengo, si fui. Se dicen muchas cosas, más si el
bulto no interesa, porque pierden la cabeza
ocupándose de mí. Yo sé que muchos que desprecian y
no quieren y suspiran y se mueren cuando piensan en
mi amor. Más de uno se derrite si lo miro y se queda
sin suspiro resoplando como un foro Si fea soy,
pongámosle que de eso aún no me enteré En el amor yo
solo sé que a más de un gil teje de a pie Podrán
hablar, podrán decir y murmurar y rebosnar Más la
fealdad que Dios me dio, mucha mujer me la envidió y
no dirán que me engrofí Porque
modesta siempre fui. Yo soy así. Así es María Eguis
y así ha cantado y ha contado en los palabristas
esta noche.
Gracias
César, nos encontramos mañana a las 23 como
siempre en Los Parabristas.
Chau, gracias.
Ay, qué bonito es bailar, en donde es tilingo,
lingo, que lo puedes zapatear, tanto el chale como
el gringo. Ay, qué bonito es bailar, en donde es
tilingo, lingo, que lo puedes zapatear, tanto el
chale como el gringo. Arrepica, pica, pica,
arrepica y arrepica y tiendo, qué bonitas, qué
bonitas las que me están escuchando. Ay, tiling,
tiling, tiling, a talón, a talón, a talón, qué
bonitas, qué bonitas las chicas de Montimón. no no
Que tu lengua es un pandango, el ritmo mi singular,
hay que ponerse muy chingo, para poderlo
zapatear. Que tu lengua es un pandango, el ritmo mi
singular, hay que ponerse muy chingo, para
poderlo zapatear. Arrepica, pica, pica,
arrepica, arrepiqueteando, qué bonitas, qué
bonitas las que me están escuchando. A ti, ti, ti,
ti, a tolón, tolón, tolón, qué bonitas, qué
bonitas las que me están escuchando.
y
Es un destilingo lindo, tiene un ritmo sabrosón,
que
se baila con el filo de la bamba y el danzón. Es un
destilingo lindo, tiene un ritmo sabrosón, que se
baila con el filo de la bamba y el danzón. Repica,
pica, pica, repica y repica y tiendo, es bonito.
¡Qué bonitas, qué bonitas las que me están
escuchando! ¡Qué bonitas, qué bonitas las que me
están escuchando! ¡Qué bonitas, qué bonitas las
que me están escuchando!
En los palabristas de Esteban Peikovic,
estábamos escuchando Los pregoneros del puerto,
un tema tradicional mexicano, el Tilingo Lingo,
anteriormente La soñadora, tema de la película
Todas las mañanas del mundo, con dirección
musical de Jordi Zaval. Y el primero de todos,
Canterurias, por Cecilia Barraza.
Hasta
aquí, Los Palabristas, un programa dedicado a los
escritores, porque su obra es la única noticia que
perdura. Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.